---
title: 大数据平台技术
date: 2025-02-25 00:45:00 +/-TTTT
categories: 25spring
tags: [25spring]
---
# 信息安全
## 密码学
### 古典密码

#### 分类
* 按照加密
  * 替代密码
    * caser 
    
  * 置换密码
    * 羊皮传书

  * 乘积密码
    * 组合操作明文 形成密文
* 按照密钥类型
  * 对称加密
  * 非对称加密
* 按照解密方式
  * 分组解密
  * 流解密

#### 如何设计一个强的密码
1. 密钥数量
2. 使得攻击者没有比穷举更好的方法

#### 安全的定义
* 无条件安全
  * one-time pad
* 计算安全
> For all reasonable encryption algorithms, have to assume computational security where it either takes too long, or is too expensive, to bother breaking the cipher. 

#### 密码攻击方式
* chosen ciphertext 
* ciphertext only 
* known plaintext 
* chosen plaintext 
* chosen text 

#### Playfair Cipher
* 分组加密， 多对一，同一个明文个字母对应不同的密文字母组合
* Playfair Key Matrix
  * a 5X5 matrix of letters based on a keyword 
* 加密方式
	1.	相同字母对插入填充字母：如果一对字母是重复的，就插入一个填充字母（通常是 ‘X’ 或其他字符）。比如“balloon”中的“ll”会被替换为“lX”，变成“ba lx lo on”。
	2.	同一行规则：如果一对字母位于同一行，那么每个字母都用该行中右边的字母替代。如果字母在该行的末尾，则会从头开始进行环绕替换。例如：
	•	如果“ar”位于如 a b c d e 这样的行中，那么替换后变为“RM”。
	3.	同一列规则：如果一对字母位于同一列，那么每个字母都用该列下方的字母替代。如果字母在该列的底部，则会环绕到顶部。例如：
	•	如果“mu”位于 m n o p q 这样的列中，那么替换后变为“CM”。
	4.	矩形规则（如果不在同一行或列）：如果两字母既不在同一行，也不在同一列，它们会形成一个矩形。每个字母都会被替换为其所在行中，另一字母所在列的字母。
* 攻击方式
   * Frequency Analysis
   * Bigrams and Common Word Patterns
     * 通过常用单词的分析identify the ciphertext

#### Vigenère Cipher
* 流加密，逐个加密，同一个明文字母会对应不同的秘闻字母
* 加密方法
  * 在 Vigenère cipher 中，字母的加密是逐个字母进行的，密钥的长度与明文的长度相同或者更长。每个明文字母和密钥字母通过位置上的字母表偏移来加密。
  * 这里的 一对多 意味着一个明文字母（例如 ‘A’）在不同的密钥字母下可能会加密成多个不同的密文字母。比如，如果密钥为 ‘B’，明文字母 ‘A’ 会加密成 ‘B’，如果密钥为 ‘C’，明文字母 ‘A’ 就会加密成 ‘C’。
  * 所以，一个明文字母 在不同的密钥组合下可以对应不同的密文字母，从而形成 一对多 的加密映射。
* 攻击方法
  * Frequency Analysis
    * 确定密钥长度
      * 寻找重复的字母组合（公共子串）：密文中如果出现相同的字母对（例如 “FBE” 和 “FBE”），说明它们可能由相同的密钥字母加密产生（因为密钥是重复的）。找到这些重复的字母对并测量它们之间的间隔。
	  * 计算最大间隔：如果重复出现的字母对之间的间隔是相同的，很可能是由于密钥的某个长度引起的。通过这些间隔，可以猜测出密钥的长度。
    * 针对单个字母表进行攻击